Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo". In questo episodio non andremo in qualche villaggio
sperduto, e non cercheremo creature che strisciano nell'ombra, o che si nascondono tra le
case.
Oggi dobbiamo guardare in alto, verso il cielo, perché molto prima che l'eclissi diventasse
un fenomeno astronomico, una cosa da guardare a bocca aperta con gli occhiali protettivi,
era una minaccia vera. Un fenomeno particolare che stava "succedendo" in quel momento, davanti
agli occhi di tutti. E bisognava reagire, subito. Nelle Filippine di mille anni fa, il cielo
non era affatto una cosa astratta o lontana. La luna non era un sasso che girava nello spazio,
ma una vera e propria presenza viva. E se iniziava a sparire, non era un caso. Questa è la
storia del Bakunawa, che non è un mostro come gli altri, ma una forza della natura.
E questa, è anche la storia di un popolo che sapeva una cosa fondamentale. Se resti fermo
a guardare, il caos vince.
Tutto quello che sappiamo su questa storia, lo dobbiamo a un poeta filippino, Fernando
Buyser, che più di un secolo fa si mise a raccogliere i racconti antichi che la gente si
tramandava ancora a voce. E quello che venne fuori, è un'immagine incredibile. All'origine
di tutto, nel cielo non c'era una sola luna. Ce n’erano sette. Immaginatevele: sette lune che
si davano il cambio, che decidevano le maree, i tempi del raccolto, il battito stesso della
vita. Erano i pilastri di tutto. Ed è in questo cielo così affollato che spunta il Bakunawa.
È un drago, un serpente di mare colossale, con il corpo che si ripiega su sé stesso e una
bocca grande come un lago. Ma la cosa interessante è che all'inizio non è "cattivo", è solo
ossessionato. È attratto dalla bellezza delle lune, dal modo in cui brillano sull'acqua. Le vuole
per sé. Inizia a inseguirle, e alla fine, quella voglia diventa fame. E così, una dopo l'altra,
se le mangia. Ne divora sei. E ogni volta che una luna sparisce, il mondo diventa un posto
più buio e instabile. Quando ne resta solo una, deve intervenire Bathala, il creatore. Ma non
lo fa con una spada. Fa invece una cosa strana. Prende l'ultima luna e ci pianta sopra del
Bamboo. Visto da quaggiù, quei Bamboo sembrano solo delle macchie scure sulla superficie,
ma è un trucco. Un camuffamento per confondere il drago e fargli credere che quella non sia
una preda, ma qualcosa altro. Ora provate a mettervi nei loro panni. Quando la luna iniziava
a scurirsi, per quegli antichi filippini non era un allineamento di pianeti come possiamo
osservare oggi. Non stava semplicemente "succedendo" qualcosa. Stava arrivando qualcuno.
L'eclissi non era un evento da guardare con calma dal balcone. Era visto come un attacco.
Il Bakunawa stava uscendo dal mare, spalancando la bocca verso il cielo. E cos'era quel buio
che avanzava lentamente sulla superficie della luna? Quello era un morso. Un morso vero all'ordine
delle cose. Se l'oscurità vinceva, se la luna fosse sparita del tutto, saltava l'equilibrio.
Significava raccolti andati a male, maree impazzite, malattie. Il mondo perdeva la bussola.
Per questo l'eclissi non era mai una cosa normale. Era il momento in cui l'universo rischiava di
andare fuori binario. Ma la cosa incredibile, il vero scarto di questa leggenda è un altro.
In quel momento non potevi restare li a guardare. Essere indifferenti significava accettare che il
drago finisse il suo pasto. Il destino della luna, e quindi del mondo intero, non dipendeva
solo dagli dei o dai mostri lassù. Era soprattutto nelle mani di quei comuni mortali, da
quello che sceglievano di fare, proprio mentre il cielo cominciava a sparire.
Quando l'eclissi iniziava, nessuno restava a guardare. Il villaggio si moveva come un blocco
unico. I babaylan, le guide spirituali, prendevano il comando, ma non è che si mettessero lì a
recitare preghiere sottovoce. Tutt'altro. Erano gesti forti, pubblici. Cominciavano a pestare sui
tamburi. Usavano i gong, battevano le conchiglie, facevano risuonare ogni oggetto di metallo che avevano
sottomano. E le voci... le voci si univano in un urlo collettivo verso il cielo. Non era panico
sia chiaro, era un'azione coordinata. Quel rumore non serviva a farsi coraggio, ma a colpire il
Bakunawa. Dovevano stordirlo, costringerlo a mollare la presa e a fargli sputare la luna.
C'era questa convinzione profonda: che il cosmo ascoltasse. In fondo il suono degli uomini, quando è
è condiviso, ha un peso. Può arrivare fin lassù e rovinare il pasto al drago. E se alla fine il Bakunawa
mollava la preda e la luna tornava a brillare, era perché la comunità aveva fatto la sua parte.
Ed è qui che la leggenda ci dice la cosa più importante. L'ordine non è un regalo e non è garantito
per sempre. Va difeso. E non per forza da un eroe solitario, ma da un popolo unito che sa quando è il
momento di farsi sentire. Nel mito del Bakunawa, il silenzio non è "essere neutrali": è arrendersi.
Mentre il rumore invece, è responsabilità.
Con il tempo, però, le Filippine hanno iniziato ad aprirsi. Tra mercanti, monaci e viaggiatori che arrivavano
dal resto dell'Asia, il Bakunawa ha smesso di essere un mito isolato. Ha iniziato ad "dialogare" con
altre storie, specialmente con quelle che arrivavano dall'India. Lì, per dire, l'eclissi la spiegavano
con Rahu e Ketu. Erano entità cosmiche che gli dei avevano decapitato, e che per vendetta, passavano
l'eternità a inseguire il sole e la luna per mangiarseli. Anche lì c'era l'idea del "divorare",
ma il colpevole era una testa mozzata o una coda senza corpo, condannate a un fallimento eterno.
Il Bakunawa prende questi pezzi di storie e li mastica, ma senza perdere la sua identità.
Resta un serpente, una creatura del mare legata alle maree. Però la sua fame diventa parte di qualcosa
di più grande. Diventa come i Nāga del buddismo, forze che possono distruggere tutto ma che sono necessarie.
Non è che il mito venga cancellato, semplicemente si riscrive per restare vivo.
E il messaggio di fondo rimane lo stesso: l'eclissi non è un errore del cielo, è una tensione
continua tra l'ordine e il caos. Una tensione che nessuna religione è mai riuscita a cancellare
del tutto. Tra l'altro, questa paura era ovunque. Nel nord delle Filippine, ad esempio,
non lo chiamano nemmeno Bakunawa. Da quelle parti parlano del Minokawa, un altro essere enorme che
da la caccia alle luci del cielo. Segno che questo timore non era fissazione di un solo villaggio,
ma un grido che arrivava da mille voci diverse.
Nel Cinquecento, per il Bakunawa inizia una storia diversa: arrivano gli spagnoli. Da mito diventa conflitto.
Tutto quello che i filippini credevano viene declassato a "superstizione". I babaylan vengono
perseguitati o costretti a convertirsi. E quei rituali rumorosi in piazza iniziano a essere
visti male, quando non vengono proprio proibiti. Il cielo, che prima era una cosa viva, diventa
un meccanismo creato da Dio, immutabile. Qualcosa su cui l'uomo non ha più nessun potere.
Eppure, la leggenda non muore. Anzi. Resiste dove può, nei racconti tramandati, nei gesti fatti
di notte, in quelle abitudini che continui a ripetere anche se non sai più bene perché.
Pensate che duecento anni dopo, nel Settecento, i missionari scrivevano nei loro diari, tutti esasperati,
che non riuscivano a fermare la gente. Durante l'eclissi, la popolazione continuava a uscire
in strada, a battere sui tamburi e a urlare contro il cielo. E non è che non sapessero cos'era
un'eclissi, è che sapevano cosa significasse. È qui che si crea la frattura vera. Da una parte
c'è un universo chiuso, regolato dall'alto, dove noi siamo solo spettatori che guardano
e basta. Dall'altra, c'è un cosmo fragile, che può finire fuori dai binari, se nessuno interviene.
Il Bakunawa, alla fine, diventa qualcosa di più di un mostro, diventa quello che resta quando
a un popolo viene tolto il diritto di spiegare il cielo con le proprie parole. Un'ombra che
continua a tornare a galla, anche quando cerchi, di toglierle il nome.
Il Bakunawa non appartiene solo a un cielo del passato. È una storia che parla di equilibri
e di responsabilità. Racconta a un mondo in cui l'ordine non è garantito per sempre,
e dove noi non siamo solo spettatori, ma parte attiva di quello che succede. Se nessuno
si muove, il cielo si oscura. Se nessuno fa rumore, la luna sparisce davvero.
Oggi chiaramente non battiamo più sui tamburi per fermare un'eclissi, però continuiamo a vivere
dentro sistemi fragili: mari che cambiano, stagioni che saltano, equilibri che si rompono un
pezzo alla volta. Visto così, il Bakunawa non è una superstizione
superata, è un avvertimento. Il caos avanza quando la comunità si tira indietro.
C'è un dettaglio nel mito filippino che mi ha sempre colpito. Il dio Bathala, non distrugge
il drago. Lo lascia esistere, perché il punto non è eliminare il disordine, ma capire quando
sta tornando. Forse per questo che il Bakunawa non muore mai. Perché ogni epoca ha il suo cielo
che si oscura, e ogni volta, la domanda che resta sempre la stessa: chi è che farà rumore
quando sarà il momento? Grazie per aver ascoltato questo episodio. Vi invito a continuare a seguirmi
sul sito storieleggende.it, o su tutte le piattaforme principali, anche da dove mi stai ascoltando
ora. Ovviamente queste leggende vanno condivise,
poiché è l'unico modo che hanno per continuare a vivere e ad essere tramandate.
Spero che dopo ogni racconto vi venga la voglia di esplorare, ricercare dei dettagli e approfondire
la leggenda così da scovare anche quelle varianti, che spesso nascono quando si sconfina
e si creano nuove popolazioni. Noi ci sentiamo in un'altra storia, per un altro viaggio,
su "Storie e Leggende dal Mondo".